# 4 生命周期软件测试方法



* \==Q：怎样才能把好软件工程生命周期各个阶段的质量关？==
* \==Q：什么是生命周期测试方法？生命周期测试如何开展？==

## 1 生命周期测试任务

### 传统生命周期观点

传统软件生命周期的观点-模型图 **传统软件生命周期的观点：类似于瀑布模型**

* **IBM 发现问题**
  * 大约 60 个缺陷每千行
  * 2/3 的缺陷产生在需求和设计阶段
  * 在需求和设计阶段发现的缺陷修正花费的最少
  * 修正系统测试阶段发现的缺陷，花费是以上的 10 倍
  * 发布产品以后，修正缺陷的花费是原来的 100 倍

### 生命周期软件测试方法

* **根本思想——测试与软件开发平行**
  * 在软件开发的所有阶段进行测试
  * 被设计用来减少测试成本
* **生命周期软件测试方法特点**
  * 在软件开发过程中持续的进行测试
  * 在尽可能早的阶段点去修正缺陷
  * 需要正式的开发流程来支持
  * 组建测试团队
  * 当开发开始进行的时候，测试就开始进行了
  * 生命周期直观展示图

| 生命周期阶段 | 验证活动                                    |
| ------ | --------------------------------------- |
| 需求     | 决定验证方法；决定需求的充分程度；生成功能测试；决定与需求符合的设计      |
| 设计     | 决定设计的充分程度；生成结构和功能测试数据；决定设计与需求的一致性       |
| 编程     | 决定实现的充分程度；生成各种程序/单元的结构和功能测试数据；决定与设计的一致性 |
| 测试     | 决定测试计划的充分性；测试应用系统                       |
| 安装/集成  | 把经测试的系统放入产品                             |
| 维护     | 修改和重新测试                                 |

### 生命周期测试任务

**测试策略+测试种类/技术 = 测试计划**

#### 测试策略

* 描述测试工程的总体方法和目标
* 测试要素
  * 软件属性是测试的目标
* 测试阶段
  * 描述目前在进行哪一阶段的测试及每个阶段内在进行的测试种类，给出为什么要执行测试和达到测试目标的最有效的途径
* 测试要素和测试事件：

| 测试要素 | 需求       | 设计       | 编程     | 测试   | 安装     | 维护     |
| ---- | -------- | -------- | ------ | ---- | ------ | ------ |
| 正确性  | 定义功能规格说明 | 设计符合需求   | 程序符合设计 | 功能测试 | 正确的程序  | 修改需求   |
| 易操作性 | 定义操作要求   | 把要求传递给操作 | 开发操作过程 | 操作测试 | 实现操作过程 | 修改操作过程 |

* 测试人员配备

#### 测试种类/技术

![](https://raw.githubusercontent.com/CaesarYangs/MyPictureHotel/main/BasicImg/202205011127240.png)

* 解释测试所采用的测试类型或采用的测试技术
* 说明执行什么测试和如何进行测试
* 由测试小组确定测试方法和技术的选择

## 2 需求阶段测试

* _Q：需求阶段测试的意义是什么？_
  * 超过 80% 的开销花在追踪需求的错误上，这是由于在追踪需求的错误中，经常会相互纠缠和重复劳动
  * bug 引入阶段与比例图
* **软件测试应从软件的需求定义开始**
* 需求测试贯穿了整个软件开发周期软件测试的各个阶段 ,可指导可帮助设计整个测试的进行,测试计划怎样安排，测试用例怎样选取，软件的确认要达到哪些要求等。
* 软件测试、验证、确认只有当具备软件需求分析时才有意义
* **大部分缺陷将不会进入到设计&编码阶段**

#### 需求测试前准备

* **准备风险列表**
  * 确定风险
    * 风险分析
    * 风险检查表
  * 建立控制目标
  * 确定有足够的控制力度
* **需求阶段测试目标：**
  * 需求正确的表现出了用户的需要
  * 需求已经被定义和文档化了
  * 花费和收益成正比
  * 需求的控制被明确
  * 有合理的流程可遵循
  * 有合理的方法可供选择

#### 需求测试过程

* **需求阶段活动**
  * 彻底分析需求的充分性
  * 澄清和确定哪些需求是可测试的，舍去含糊的、不可测试的需求
  * 建立产品的需求和确认需求
* **分析测试要素**
  * 需求的设计是否遵循了已定义的方法；
  * 提交了已定义的功能说明；
  * 定义了系统界面
  * 已经估计了性能标准；
  * 容忍度被预先估计；
  * 预先定义了权限规则
  * 需求中预先定义了文件完整性；
  * 预先定义了需求的变更流程；
  * 预先定义了失败的影响
* **需求测试**
  * 需求评审
    * 需求内审
    * 需求外审
  * 测试设计过程中的测试需求
    * 要求需求定义中有明确的输入、输出
    * 定义边界和异常操作的处理情况
    * 需求评审流程
* **技术评审 Technical Review**
  * 技术评审是指在完成一项工作后，把工作产品分发给合作者，让合作者检查其中的缺陷。然后开会讨论工作产品并产生需要返工的缺陷列表。
    * 软件产品是否符合其技术规范？
    * 软件产品是否遵循项目可用的规定、标准、指导方针、计划和过程？
    * 软件产品的变更是否被恰当的实现，以及变更的影响等？
  * **技术评审主要对象**
    * 软件需求规格；软件设计规格；测试计划；用户手册；维护手册；系统构建规程；安装规程；产品发布说明 etc.
  * **技术评审流程**
    * 技术评审流程
    * 在评审会议上，审对象进行讲解由开发小组对提交的评审。
    * 会议结束时必须做出以下三个决策之一：
      * 接受该产品，不需要做修改
      * 由于错误严重，拒绝接受
      * 暂时接受该产品，但需要对某一部分进行修改
    * 评审报告与记录：对所提出的问题要进行记录并产生一个评审报告。
    * 练习：说明以下案例在需求评审中存在哪些问题?
  * **需求问题记录表**
    * ![](https://raw.githubusercontent.com/CaesarYangs/MyPictureHotel/main/BasicImg/202205011137047.png)
  * \==**需求测试检查点**==
    * 易读性
    * 二义性
    * 一致性
    * 统一性
    * 是否存在需求过度
  * 练习：请从测试人员的角度,设计一下需求质量的评审检查表

**需求测试的最终目标体现就是一个检查表**

## 3 设计阶段测试

* 交付的产品
  * 输入说明；过程说明；文件说明；输出说明；控制说明；系统流程图；硬件和软件需求；操作手册说明书；数据保留的策略。
* **测试任务**
  * 分析测试要素，给测试要素打分
    * 测试涉及的内容:
  * 对设计进行评审
  * 检查修改的部分
* **测试活动**
  * **概要设计阶段**
    * 应阐述测试方法和测试评估准则，编写测试计划，组织一个独立的测试小组，安排具有里程碑的测试日程
  * **详细设计阶段**
    * 开发或获取确认支持工具，生成功能测试数据和测试用例
  * **测试小组应对设计进行检查，所涉及的项目包括：**
    * 遗漏的情况，错误的逻辑，模块接口的不匹配，数据结构不合理，错误的 IO 假定，用户界面不充分等
* **对设计进行评审**
  * 评审

## 4 编码阶段测试

* **形成的输出**
  * 编码说明书；程序文档；计算机程序列表；可执行程序；程序流程图；操作介绍；单元测试结果
* **测试活动的关注点**
  * 完成对数据和文件完整性的控制
  * 定义完毕授权的规则
  * 实现审计追踪
  * 规划出意外情况发生后的处理计划
  * 编码工作是依据规定的方法完成的
  * 编码与设计相一致（正确性，易用性，简洁性，耦合性）
  * 代码是可维护的
  * 定义出程序成功的标准（性能上）
* **在编程阶段完成测试用例，对程序进行实际的测试**
  * 在这阶段已经开发了许多测试工具，编码走查和检查，静态分析和动态测试技术等
* **编码阶段的测试需解决的问题和达到的目标**
  * 系统是可维护的吗？
  * 系统说明是否已经完成了？
  * 编码是否按照既有的标准进行，过程是否易于实践？
  * 是否有足够的测试计划用来评估可执行的程序？
  * 是否编制了足够的文档？

## 5 测试阶段

* **测试阶段**
  * 测试关注点
    * 在需求，设计，编码阶段多进行一些测试，在系统测试阶段就会少一些问题
    * 文档
      * 测试阶段的测试计划；测试用例；前期测试的测试结果；第三方测试反馈；正式的测试总结报告
    * **典型测试类型**
      * 手册与文档测试（易用性）
      * 一致性测试（授权，安全性，性能）
      * 功能测试（完整性，正确性，审计，追踪）
      * 覆盖性的测试（测试的连续性）
      * 压力测试（服务水平）
      * 功能和回归测试（耦合性）
      * 操作测试（易用性）
    * **测试方法**
      * 建立有效的测试用例是复杂的
      * 设计测试文件
        * 测试用例应当包含合法的和非法的输入
        * 每一个动作只进行一次关键操作
      * 输入测试数据
      * 分析结果
    * **测试报告**
      * 测试工作最后输出的文档，记录测试结果，是结论性文档。
      * **要求：严谨，以数据说话，内容简洁**
      * 测试报告详细内容
* 案例：某软件运行在 Linux 操作系统的服务器上

## 6 安装阶段测试

* **安装阶段测试准备**
  * 安装计划
  * 安装流程图
  * 安装文件和程序清单
  * 测试安装程序给出测试结果
  * 将程序运行的软硬件要求放入产品说明中
  * 对于新操作人员的使用说明书
  * 对于新使用者的操作说明和操作流程
  * 安装过程中的各项可能发生的结果的说明
* **测试关注点**
  * 对程序安装的正确性和完整性进行核对
  * 校验产品文件的完整性
  * 安装的审查，追踪被记录
  * 安装之前，该系统已经被证实没有问题
  * 如果安装失败，系统有相应的解决方案
  * 安装过程，进行了权限控制（安全性）
  * 安装遵循一定的方法，步骤
  * 需要的配套程序和数据已经放进了产品中
  * 已交付使用说明
  * 相关文件已经完整(可维护性）
  * 接口已经被合理调整（耦合性）
  * 综合的性能达到了用户要求
* **安装阶段测试活动**
  * 安装阶段测试是测试应用系统的安装过程
  * 两种类型：
    * 第一种类型的测试是验证安装程序的正确的功能
    * 第二种类型测试是验证安装过程的性能，安装通常在一个十分短的时间跨度范围内完成，而不是需要花一小时或几小时

## 7 验收阶段测试

* **软件验收流程**
  * 定义用户角色
  * 定义验收标准
  * 编制验收计划
  * 执行验收计划
  * 填写验收结论
* **定义用户角色**
  * 确定最终用户的范围
  * 确定临时的和最终产品的验收标准
  * 计划每一个验收过程和由谁如何执行
  * 计划资源分配
  * 计划时间分配
  * 准备验收计划
  * 为每一项验收工作给出结论
* **确定验收标准**
  * 功能；性能；接口质量；过载后的软件质量；安全性；软件稳定性
* **编写验收计划**
* **执行验收计划**
  * 验收测试和评审进行管理
* **验收的结果**
  * 在进入下一个活动之前问题或者变更必须被接受
  * 工作可以继续，但是下次评审之前必须更正
  * 没有任何的更改

## 8 维护阶段测试

* **工作重点和目标**
  * **两个重要工作：测试和培训**
  * **目标：**
    * 开发一些测试用例，预先发现一些问题
    * 在运行情况发生变化后，预先的修正一些错误
    * 编写必要的培训材料
    * 对有关的人员进行培训
* **开发更新测试计划**
  * 测试计划要简短，必须在短时间内完成。
  * 只测试变化的部分
  * 两点：测试什么，如何测试
  * 测试要素
    * 变化的数据交换；变化的程序；操作流程；用户操作习惯；不同系统互联；语言版本；安全性；备份/恢复
* **编制培训计划**
  * 对系统进行概览
  * 对系统假定一些错误，给出处理方法
  * 培训材料
* **反馈**
  * 反馈包括：用户反馈和测试反馈，又分成错误和建议。
  * 没有反馈意见，程序很难提高
  * 反馈的类型
    * 测试数量和内容
    * 发现的问题数量和分类
    * 区分是技术问题还是应用问题
  * 将反馈信息重新整理，加入到相关的测试数据中
* **维护阶段的测试活动**
  * 在维护阶段，每当软件发生变化时应同时进行测试，目的是保证系统的变化在操作环境中能正确的运行
  * 在维护阶段进行回归测试，重新运行以前进行过的测试，消除由于软件修改而带来的各种错误
  * 主要的测试元素
    * 变化的事务、变化的程序、运行过程、控制组过程、系统内的连接、作业控制语言、软件系统界面、安全、备份/恢复过程

## Q\&A

**需求质量评审检查表：**

| 需求的准确性 | 需求完整性 | 需求唯一性 | 需求一致性 | 需求可测性 | 需求优先级 | 需求约束性 |
| ------ | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
|        |       |       |       |       |       |       |

[生命周期测试知识点整理](https://www.daimajiaoliu.com/daima/479d00d01900400) [软件测试生命周期 - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000022957809)

* 软件生命周期测试
  1. 需求分析
  2. 测试计划
  3. 测试用例设计与开发
  4. 测试执行
  5. 测试评估
